 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

Bu  dokümandaki  tüm  bilgiler,  etik  ve  akademik  kurallar  çerçevesinde  elde  edilip 
sunulmuştur. Ayrıca yine bu kurallar çerçevesinde kendime ait olmayan ve kendimin 
üretmediği  ve  başka  kaynaklardan  elde  edilen  bilgiler  ve  materyaller  (text,  resim, 
şekil, tablo vb.) gerekli şekilde referans edilmiş ve dokümanda belirtilmiştir.Tamam. 

Öğrenci No: 190201016 

Adı Soyadı: Recep KOCA 

İmza:………………………………….. 

Öğrenci No: 190202068 

Adı Soyadı: Cihat KARATAŞ 

İmza:………………………………….. 

ii 

 
 
 
TRAWELER YAT PROJESİ  
 

ÖZET 

 
Trawler adını, tarama yöntemiyle balıkçılık yapmalarından almış olan bu 
tekneler 1960 lı yıllara doğru gezilerde kullanılmak amacıyla üretildi.  
Tipik balıkçı teknesi karakteri ve modern yatçılık dizaynlarının 
kombinasyonu kullanılarak; ortaya klasik tasarımı sayesinde nostaljik bir 
görüntü veren, sağlam, her yönden ekonomik, bakımı kolay ve konforlu bir 
deplasman teknesi çıktı. 
 
 
 
Anahtar  kelimeler: Traweler, Tasarım, Gemi ve Yat, Endaze, İç Mekan. 

 

ix 

KOCAELİ ÜNİVERSİTESİ 

MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ 

BİLGİSAYAR  MÜHENDİSLİĞİ  BÖLÜMÜ 

BİTİRME PROJESİ 

BULANIK MANTIK İLE KAYNAK KOD BENZERLİĞİ 

FURKAN TÜRKMEN 

 MAHMUT ÖZ 

Prof.Dr. Yaşar BECERİKLİ 
Danışman, Kocaeli Üniv. 

Doç.Dr.Ögr. Burcu KIR SAVAŞ  
Jüri Üyesi, Kocaeli Üniv. 
Dr. Öğr. Üyesi Onur GÖK 
Jüri Üyesi, Kocaeli Üniv. 

 

 

 

................................................ 

................................................ 

................................................ 

Tezin Savunulduğu Tarih: 05.09.2020 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

GİRİŞ 

Güç sisteminde bir arıza oluştuğunda, maddi kayıp ve can kaybı oluşmasını önlemek 

için,  arızalı  kısmın/bölgenin  sistemden  en  kısa  zamanda  ayrılması  sağlanmalıdır. 

Arıza  giderildikten  sonra,  arızaya  neden  olan  etkeni  belirleyebilmek  için  arıza  yeri 

bulunmalıdır.  Arıza  yeri  tespiti  için,  yakın  ya  da  uzak  baradan  ölçülen  akım  ve 

gerilim  değerleri  kullanılır.  Temel  arıza  yeri  tespiti  için,  yıllar  içerisinde  birçok 

çalışma  geliştirilmiştir  [1-3].  İlk  çalışmalar  ağırlıkla,  yürüyen  dalga  algoritmalarını 

baz  almıştır  [4-7].  Yürüyen  dalga  algoritmaları  arıza  tipi,  arıza  dirençleri,  arıza 

başlangıç açıları ve kaynak empedansları gibi değişkenlerden etkilenmeyecek şekilde 

geliştirilmiştir.  Ancak  yüksek  örnekleme  frekansı  gereksinimi,  örnekleme  penceresi 

seçiminde  karşılaşılan  zorluklar,  arıza  yeri  ve  uzak  baradan  yansıyan  dalgaların 

birbirlerinden  ayırt  edilmesinde  yaşanılan  zorluklar,  yeni  algoritma  çalışmalarına 

zemin oluşturmuştur [8]. 

Yürüyen dalga algoritmalarında yaşanılan  zorluklar, tek bara ve iki bara ölçümlerini 

kullanan  empedansa  dayalı  algoritmaları  ön  plana  çıkarmıştır  [9,  10].  Empedansa 

dayalı  algoritmalar,  basit  olarak  hat  empedansını  gerçek  ve  hesaplanan  değerlerin 

karşılaştırılmasında baz alarak arıza yerini tespit etmeyi amaçlar [11]. 

Tek  bara  ölçümlerini  kullanan  algoritmalar  basit,  az  maliyetli,  uzak  baranın 

etkilerinin arıza yeri tespiti sonuçlarını değiştirmeyeceği algoritmalardır. Ancak arıza 

yeri bulma doğruluğu, iki bara ölçümlerini kullanan algoritmaların altındadır [12, 13]. 

İki bara ölçümlerini kullanan algoritmalar, daha düşük arıza yeri tespiti hata oranına 

sahiptir,  özel  uygulamalar  için  (seri  kapasitör,  FACTS,  transpoze  olmamış  hatlar 

gibi) daha kolaylıkla adapte edilebilirler [14-19]. 

Elektrik  enerjisi  talebinde,  süregelen  artış  ve  iletim  hattının  termal  limitlerine  kadar 

enerji transferi gerekliliği, iletim sistemlerinde hızlı gelişmelere yol açmıştır [20]. Bu 

durum,  iletim  hatlarında  güç  transferi  kabiliyetini,  iletim  kayıplarını,  güç  sistemi 

kararlılığını  ve  gerilim  kontrolünü  iyileştirme  amacıyla,  seri  kapasitörler  kullanımı 

1 

